Plût au ciel que le lecteur, enhardi et devenu
momentanément féroce comme ce qu’il lit, trouve, sans
se désorienter, son chemin abrupt et sauvage, à travers
les marécages désolés de ces pages sombres et pleines
de poison ; car, à moins qu’il n’apporte dans sa lecture
une logique rigoureuse et une tension d’esprit égale au
moins à sa défiance, les émanations mortelles de ce
livre imbiberont son âme comme l’eau le sucre. Il n’est
pas bon que tout le monde lise les pages qui vont
suivre ; quelques-uns seuls savoureront ce fruit amer
sans danger. Par conséquent, âme timide, avant de
pénétrer plus loin dans de pareilles landes inexplorées,
dirige tes talons en arrière et non en avant. Écoute bien
ce que je te dis : dirige tes talons en arrière et non en
avant, comme les yeux d’un fils qui se détourne
respectueusement de la contemplation auguste de la
face maternelle ; ou, plutôt, comme un angle à perte de
vue de grues frileuses méditant beaucoup, qui, pendant
l’hiver, vole puissamment à travers le silence, toutes
voiles tendues, vers un point déterminé de l’horizon
d’où tout à coup part un vent étrange et fort, précurseur
de la tempête. La grue la plus vieille et qui forme à elle
seule l’avant-garde, voyant cela, branle la tête comme
une personne raisonnable, conséquemment son bec
aussi qu’elle fait claquer, et n’est pas contente (moi,
non plus, je ne le serais pas à sa place), tandis que son
vieux cou, dégarni de plumes et contemporain de trois
générations de grues, se remue en ondulations irritées
qui présagent l’orage qui s’approche de plus en plus.
Après avoir de sang-froid regardé plusieurs fois de tous
les côtés avec des yeux qui renferment l’expérience,
prudemment,